---
title: 一位新晋社会人的 2022 年中总结（实习、学习及自我认知）
lang: zh
date: 2022-07-02
---

# 一位新晋社会人的 2022 年中总结（实习、学习及自我认知）

[[toc]]

你好，我是孙轶扬。很高兴以文字的形式，跨越时间和距离，与你相遇。

我是准大四的学生，前端开发者，2022 年成为了一名新晋“社会人”，光荣迈入打工人的行列。

## 实习

2021 年秋天开始找日常实习，有幸在 2022 年 1 月初入职某互联网公司，成为一名前端开发实习生。

### 令我印象最深的两件事

> **让我印象最深的第一件事是租房子。**

我在成都上大学，但找的实习在北京。

2021 年底，一边准备大学期间最后一次期末考试，一边在网上搜索各种租房经验帖。

有趣的是，当时的几门考试，都是以记忆为主的科目；恰巧租房经验分享，同样也是大量的文字。那半个月，我的信息输入量比往常能多一个量级。

**考试和生计的双重压力，压得当时的我几乎喘不过气来。书背不下，能记住的只有黑中介、黑平台有多坑，合租室友有多令人无语，租房的打工人们有多无助……**

![20220702220720](https://syy11cn-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/20220702220720.png/watermark)

在北京租房，如果你的经济能力像我一样有限，那基本只能找人合租，并且能租到的仅仅是一个并不便宜的次卧。

以前听说一句话，“北京的阳光都是明码标价的”，经历了租房之后，我深有体会。

> **让我印象深的第二件事，就是实习转岗了。**

当时被一句话洗脑：北京一个月四五千，只能租一个小卧室，新一线一个月一两千，就能租一套大豪斯。

我深信不疑，加之因为租房，了解到北京的房价，再加之当时听说了某猝死程序员每月的房贷，隐约之中感受到了造化弄人，惹不起我还躲不起？一个字，润！

之前看一位[学长的博客](https://geminiplanet.cn/GuangZhou/)，里面有这样一句话：“*我觉得人这辈子还是要去北京待上一阵，它是个能够提升生活幸福感的城市；就是只要你在北京生活过，以后再去其他任何城市生活都会觉得比北京幸福。*”

初读不识文中意，再看已是文中人……

走内部活水到了成都的部门，一开始仿佛是到了天堂。

没有一个月 4k 多的蜗居，住寝室里，就是通勤需要花点时间；相比北京低到让人想说“谢谢你🙏”的房价，似乎看到了一点点能够和女朋友于此定居的希望……

但真的新一线就比北上深更好、更适合“躺平”吗？我现在开始有点动摇，不如之前那样坚信。

**低房价对应更少的机会和选择，更多的机遇对应了更高的生活成本，孰优孰劣，每个人的评判标准不同，得到的答案一定不同。**

### 接触互联网企业一线前端开发

相比实习工资，能够接触并学习企业内成熟的前端项目开发模式，是更让我兴奋的事情。

实习之前，和同学做过一些前后端项目，拿去打比赛。开发在 localhost 上看效果，跨域由后端解决，只有连接到同一个局域网才能联调，甚至都不知道前端项目竟然还要 build（难道不是 run 一个 start 就可以了……）！

![20220702224449](https://syy11cn-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/20220702224449.png/watermark)

实习之后，对 JS/TS 基本语法，前端开发调试打包工具，CI/CD 工作流都有了更深的了解，明白前端并不仅仅是切图仔。

### 实习最大的收获——思维的转变

- 对经济事件更加关注；
- 对钱的观念改变；
- 开发习惯改变，先思考、做设计再开发；
- 思维方式改变。

**在工作中我接触到了 OKR 管理法，当我开始用 OKR 的思维进行思考，感觉对我自己很有帮助。**

上学的时候，学生的目标是考高分，每个学生都知道考高分就得做老师给的题。

但工作以后，我的目标是高质量完成工作，此时并没有所谓的“老师”来告诉我应该怎么做。每天堆大量的时间在代码上固然能有一定的收获，但并不一定是一个优解。

根据 OKR 的思维方式，这是因为在学生时期，学生制定了考高分的目标，**然后由老师分析学生距离考高分还差什么必要素质，梳理需要学哪些知识刷哪些题**，最后才由学生执行具体的学习和刷题任务。

在工作中，“老师”这个角色不存在了，每个人需要自己思考目标与现状之间的差距，从而根据差距，制定追赶的计划。

**另一个思维上的变化是开始尝试进行预期管理。**

学生思维中，大家都想表现自己强大的一面，通常会遇到很赶时间的任务，存在潜在风险，但是不愿意说出来，只是自己想办法挤压自己的时间，尽力“肝”出一个好的结果。

刚开始实习的时候，我也是这样做的。

一个技术需求，自己估排期太激进，没有给自己预留 buffer，同时也给同事一个更高的预期。临近到期，进度却不理想的时候，压力骤升。

后来听到了超级简历创始人 David 讲“预期管理”，学习到了“低预期，高表现”的优势与重要性，慢慢向“职场老油条”进化。

## 个人学习

在实习之外，我也跟随兴趣做了一些自己喜欢的事情。

### VitePress 博客主题

我一直是一个很喜欢分享的人，尽管文笔不好，但还是喜欢写博客，用文字进行交流。

之前尝试过 Typecho、Hexo 两款博客引擎，也尝试过自己开发博客前后端。最终出于性能与可维护性的双重考量，我选择了 VitePress 作为博客引擎。

![20220703001635](https://syy11cn-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/20220703001635.png/watermark)

主题首页综合了 [Evan You](https://blog.evanyou.me) 和 [Anthony Fu](https://antfu.me) 博客的风格，以简洁为主要目标。

![20220703002017](https://syy11cn-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/20220703002017.png/watermark)

博客列表页主要参考 Evan 的博客，我很喜欢这种简洁的风格。

> 主题已经在 GitHub 开源，你如果感兴趣的话，[欢迎尝试](https://github.com/syy11cn/vitepress-theme-linear)。

### 用 Markdown 生成 Word 文档写报告

我们学院总是需要写各种各样的报告，完成课程设计需要写报告，参加企业实习也要写报告……

实习期间，不堪 Mac 上使用 WPS 调整 Word 文档页眉页码、字体段落格式之扰，用 TS 写了一个根据 Markdown 生成一定格式 Word 文档的工具，并成功使用该工具完成了实习中期报告的撰写。

> [仓库地址](https://github.com/syy11cn/md-report)。灵感来源于 Anthony 的 [slidev](https://github.com/slidevjs/slidev)。

### English First

最大的提升，个人认为是敢使用英语作为日常使用第一语言。

- 电子设备、网站使用英文模式；
- 技术搜索使用 Google + 英文关键字；
- 尝试用英语写[博客](https://blog.syy11.cn)；
- 尝试阅读英文官方文档和英文博客；

经过一段时间使用，发现并不需要很多的词汇量，才能用英语作为第一语言。像 Anthony 说的，“用英语”就像 JS 里的 *JIT*，用得越多就越溜。

## 自我认知

前段时间和学校其他学院的几位辅导员一起吃过一顿饭。

聊及“卷”这个话题，有位辅导员的话让我印象深刻。

*“现在哪个学生如果本科期间就做出了什么突出成就，就会被无限放大，疯狂宣传。学生们会聚焦于那几个有突出成就的学生。但是放眼望去整个年级，能有几个那样幸运的学生。”*

“**其实绝大部分人都是普通人，过的都是普通人的一生**，但是大学生怎么会有人承认自己普通，承认自己低人一筹呢，慢慢地就卷起来了。”

恰巧之前看到过一个统计，“*67.65% 的 00 后大学生预计，毕业 10 年内，自己会年入百万。*”

![20220703004615](https://syy11cn-blog.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/20220703004615.png/watermark)

这也从侧面佐证了那位辅导员的观点。

我自己又何尝不是这样想的呢，进大学的时候，总想着自己有一天能够成为声名远扬的“大佬”；找实习的时候，总想着自己能够成为“offer 收割机”；刚开始实习的时候，我也是上述 67.65% 的 00 后大学生中的一员。

我总会自命不凡，以为自己是 *The Chosen One*。

直到慢慢地，“发现平凡才是唯一答案”。

最近，我开始慢慢转变心态，承认自己不如人，承认自己就是个普通人，过的就是和绝大多数人一样的平凡日子。

试着甩掉了“自命不凡”的包袱，还能够感觉喜欢敲代码这件事，喜欢前端这个方向，我感觉我已经是十分幸运了。

## 下半年规划

🎯 **最重要的是拿转正 Offer。**

以前想如何才能拿到非白菜的 Offer 想到焦头烂额，也没有丝毫头绪。现在干脆不去多想，尽人事，听天命。把我自己掌控之内的事情做好，掌控之外的事情就当作开盲盒了。

🎯 **大四又参加了学院的导生工作。**

希望能够从更年轻的声音里获取力量，也希望能够尽自己所能，提供给同学们更多的帮助，更希望能有更多同学热爱前端，选择前端，为前端或为社区贡献更多力量。

🎯 **和女朋友去旅游。**

实习之后体会到了工作之辛苦以及学生之自由。希望能够抓住学生时代的尾巴，和女朋友去更多地方玩 🎉。
